Referto di Valutazione Psicopatologica

Nome e Cognome: Rossi Marco
Data di nascita: 12/04/1990
Data del colloquio: 15/05/2025
Luogo della valutazione: Studio di Psicologia Clinica – Dott.ssa L. Bianchi
Motivo dell’invio: Presenza di sintomi ansioso-depressivi riferiti dal medico curante
Strumenti utilizzati:

* Colloquio clinico
* Somministrazione di test psicodiagnostici (MMPI-2, BDI-II, STAI-Y)
* Osservazione diretta

Anamnesi
Il paziente si presenta spontaneamente, riferendo un disagio emotivo generalizzato, con difficoltà nella gestione dello stress lavorativo, alterazioni del sonno e dell’umore. L’anamnesi familiare evidenzia la presenza di disturbi dell’umore nella madre e di un disturbo da uso di alcol nel padre. Nessuna storia di patologie neurologiche. Scolarizzazione regolare, attualmente impiegato come tecnico informatico.

Osservazione Clinica
Durante il colloquio il soggetto appare orientato nel tempo e nello spazio, con tono dell’umore deflesso, mimica facciale povera, tono di voce sommesso. Il contatto oculare è discontinuo. Il pensiero appare coerente ma con contenuti fortemente autocritici. Nessuna alterazione percettiva rilevata. Insight presente, critica conservata.

Risultati dei Test Psicodiagnostici

* MMPI-2: Elevazione delle scale D (Depressione), Pt (Psicastenia) e Si (Introversione sociale), coerente con un profilo depressivo-ansioso.
* BDI-II: Punteggio totale: 29 → Depressione di grado moderato.
* STAI-Y: Elevati livelli di ansia sia di tratto che di stato.

Conclusioni Diagnostiche (secondo DSM-5)

* Disturbo depressivo maggiore, episodio attuale di grado moderato (F32.1)
* Disturbo d’ansia generalizzato (F41.1)

Indicazioni Terapeutiche
Si consiglia un percorso di psicoterapia individuale ad orientamento cognitivo-comportamentale, con possibile valutazione psichiatrica per l’eventuale supporto farmacologico. Monitoraggio regolare del tono dell’umore e dei livelli di ansia.

Firma dello Psicologo
Dott.ssa Laura Bianchi, Psicologa Clinica
Iscritta all’Albo degli Psicologi della Regione Lombardia, n. 012345
